Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
ML: Einen schönen guten Abend,
freut mich sehr, dass Sie dabei sind.
sub2
Willkommen zu unserer Sendung,
sub3
in der wir heute gleich zu Beginn
Eva Umlauf begrüßen,
sub4
die vor etwa zwei Jahren,
glaube ich, bei uns zu Gast war
sub5
und die damals eine bewegende
Lebensgeschichte erzählt hat.
sub6
Ihre Geschichte,
die an einem Ort beginnt,
sub7
der wie kein anderer steht für Tod,
für Verderben, für das Böse an sich,
sub8
nämlich Auschwitz-Birkenau.
sub9
Dazu muss man wissen,
sub10
als die Russen am 27. Januar 1945
Auschwitz erreichen,
sub11
finden sie dort auch Kinder.
sub12
Man weiß sogar ziemlich genau,
wie viele.
sub13
416 Mädchen und Jungen,
darunter auch Kleinkinder,
sub14
sogar Neugeborene.
und sie war eines dieser Kinder.
sub15
War im Alter von etwa zwei Jahren
mit ihren Eltern
sub16
mit dem letzten Transport
nach Auschwitz deportiert worden.
sub17
Trotzdem ist sie später
zurückgekehrt nach Deutschland,
sub18
wurde Kinderärztin,
Psychotherapeutin und sagt:
sub19
"Ich hasse nicht,
ich hasse auch die Deutschen nicht,
sub20
aber mir geht es gerade nicht gut,
denn ich habe Angst."
sub21
Einen leidenschaftlichen Appell
gerade veröffentlicht
sub22
gegen Antisemitismus
und wir sollten darüber reden.
sub23
Herzlich willkommen,
ich freue mich sehr.
sub24
Schön, dass Sie
unserer Einladung gefolgt sind.
sub25
Und Ruth-Anne Damm ist bei uns,
sub26
die vor etwa zehn Jahren
hier ein Projekt vorgestellt hat,
sub27
wobei Projekt, glaube ich,
das falsche Wort ist.
sub28
Eigentlich eine Herzensangelegenheit:
"Zweitzeugen".
sub29
Die Idee dahinter
geht auf Elie Wiesel zurück,
sub30
von dem der Satz stammt:
sub31
"Jeder, der heute
einem Zeugen zuhört,
sub32
wird selbst zum Zeugen."
sub33
Seit vielen Jahren befragt sie
die letzten Zeugen des Holocaust
sub34
und hat damals berichtet,
sub35
das ging mir unter die Haut
von einer KZ-Überlebenden,
sub36
die sich im hohen Alter
eine Puppe gekauft hatte,
sub37
um sich täglich daran
erinnern zu lassen,
sub38
dass ihr die Nazis
die Kindheit geraubt hatten.
sub39
Und trotzdem, der Antisemitismus
kommt gerade mit Wucht zurück,
sub40
weltweit.
sub41
Die Frage ist, warum?
sub42
Herzlich willkommen,
ich freue mich sehr.
sub43
Ja, und Oliver von Wrochem
ist bei uns, promovierter Historiker,
sub44
Leiter der KZ-Gedenkstätte
Neuengamme, nicht weit von Hamburg.
sub45
Rund 120.000, glaube ich,
Besucher im Jahr,
sub46
davon etwa 40.000 Schüler.
sub47
Interessant ist,
die Zahlen steigen seit Jahren,
sub48
aber auch die anderen Zahlen steigen,
sub49
nämlich die, bei denen es
um Vandalismus in KZ-Gedenkstätten,
sub50
antisemitische Vorfälle geht,
Hitlergrüße, Hakenkreuze im Schnee,
sub51
mit alledem haben Sie in Neuengamme
und anderswo plötzlich wieder zu tun.
sub52
Und wir wollen ihn fragen,
sub53
wie muss Erinnerungskultur
heute aussehen,
sub54
damit sie nicht ritualisiert
und erstarrt wirkt,
sub55
sondern wirklich ankommt
im Hier und Jetzt,
sub56
insbesondere auch
bei jungen Menschen.
sub57
Er sagt, eine Spur führt
zu den großen sozialen Plattformen,
sub58
bspw. TikTok.
sub59
Und die Frage ist, geht das?
sub60
Herzlich willkommen,
ich freue mich sehr.
sub61
Bevor wir einsteigen
in dieses Gespräch,
sub62
solltet ihr uns vielleicht
Bilder ansehen,
sub63
die noch einmal verdeutlichen,
worüber wir hier heute reden.
sub64
Eva Umlauf ist eine
der letzten Holocaust-Überlebenden
sub65
und schon Gefangene,
als sie zur Welt kommt.
sub66
Ihre schwangere Mutter und ihr Vater
werden 42 von Handlangern der Nazis
sub67
ins jüdische Arbeitslager Nowaki
in der Slowakei verschleppt.
sub68
Kurz vor ihrem zweiten Geburtstag
wird die Familie
sub69
nach Auschwitz deportiert
und als das Lager befreit wird,
sub70
ist sie schwer krank
und völlig entkräftet.
sub71
Fast die gesamte Familie
wird von den Nazis ermordet.
sub72
Auch der Vater überlebt nicht.
sub73
Nach der Befreiung
geht ihre Mutter mit ihr
sub74
und der neugeborenen Schwester
zurück in die Slowakei.
sub75
Über die tiefen Wunden,
vor allem die ihrer Mutter,
sub76
wird in der Familie
nur selten gesprochen.
sub77
In Bratislava studiert Eva Umlauf
zunächst Medizin,
sub78
wandert 67 dann aber
mit ihrem Mann nach Deutschland aus -
sub79
ins Land der Täter -
sub80
wird Kinderärztin,
später auch Psychotherapeutin
sub81
und macht erst 2016
ihre traumatischen Erinnerungen
sub82
in einer Biografie öffentlich.
sub83
Heute beobachtet
die 83-Jährige mit Sorge,
sub84
wie sich das politische Klima
verändert.
sub85
Seit dem Terrorangriff der Hamas
auf Israel am 7. Oktober 1923
sub86
sagt sie,
sub87
ist ein zunehmender Antisemitismus
auch in Deutschland wieder zu sehen.
sub88
EU: Wir Juden haben wieder Angst.
sub89
Wir haben Angst,
einen Davidstern zu tragen,
sub90
eine Kippa zu tragen.
sub91
Ich dachte nie,
dass es nochmal kommt.
sub92
ML: Am 29. Januar 2025
sitzt Eva Umlauf
sub93
bei einer Auschwitz-Gedenkstunde
auf der Besuchertribüne
sub94
des Bundestages.
sub95
Genau hier
und nur wenige Stunden später
sub96
stimmen Union und FDP
erstmals gemeinsam mit der AfD
sub97
über einen Antrag zur Verschärfung
der Migrationspolitik ein.
sub98
- Damit ist
der Entschließungsantrag angenommen.
sub99
ML: Für Eva Umlauf ist das mehr
als eine politische Entscheidung.
sub100
Es ist ein Warnsignal.
sub101
Als eine der letzten
Holocaust-Überlebenden
sub102
ist das Erinnern
zu ihrer Lebensaufgabe geworden.
sub103
Für alle,
die nicht mehr sprechen können.
sub104
In ihrer Geschichte kämpft sie an
sub105
gegen den wachsenden Rechtspopulismus
und gesellschaftliche Verrohung.
sub106
Doch wie kann Erinnerung weiterleben,
sub107
wenn es bald
keine Zeitzeugen mehr gibt?
sub108
EU: Ich wünsche mir ein Land,
sub109
in dem niemand Angst haben muss,
eine Kippa zu tragen.
sub110
In dem jüdische Einrichtungen
ohne Wachposten auskommen.
sub111
Ich wünsche mir eine Gesellschaft,
die rechtzeitig erkennt,
sub112
wenn Menschen ausgegrenzt
oder entmenschlicht werden.
sub113
ML: So, genau darüber
wollen wir heute sprechen.
sub114
Frau Umlauf, ich freue mich,
sub115
dass Sie zum zweiten Mal schon
bei uns zu Gast sind.
sub116
Vor zwei Jahren
haben wir uns gesehen.
sub117
Und würde gerne heute einmal
die Gelegenheit nutzen,
sub118
tiefer in Ihre eigene Geschichte
reinzugehen.
sub119
Wir haben es gerade gehört:
sub120
Geboren im Oktober 1942
in diesem Arbeitslager in Nowaki.
sub121
Wenn Sie das mal beschreiben,
was war das für ein Lager?
sub122
EU: Das war eines von drei
Arbeitslagern für Juden,
sub123
eingerichtet
von dem slowakischen Staat.
sub124
Slowakische Staat
war ein Vasallenstaat,
sub125
das heißt, wir waren nicht
von den Deutschen besetzt -
sub126
bis 1944.
sub127
ML: Also ziemlich lange.
sub128
EU: Ziemlich lange.
sub129
Und diese Lager waren unter Aufsicht
von slowakischer Garde,
sub130
sogenannte "Hlinka-Garde".
sub131
Also wir hatten keine ...
sub132
Das waren nicht Deutsche,
die auf dem Bild bei dem Tor waren,
sub133
das waren alle Slowaken.
sub134
Und die Hlinka-Garde hatte
ungefähr den Grad von SA,
sub135
also zum Vergleich,
dass man sich das vorstellen kann.
sub136
Und das waren alles Slowaken,
sub137
die mit Hitler
den gleichen Gedanken hatten,
sub138
die Juden zu ermorden.
sub139
Der slowakische Präsident
war Jozef Tiso,
sub140
ein hoher katholischer Geistiger,
sub141
der verantwortlich war
für den Transport
sub142
von 60.000 slowakischen Juden,
sub143
die nach Auschwitz und
in Auschwitz ermordet worden sind.
sub144
ML: Und Sie sind
in diesem Lager geboren?
sub145
Sie sind dort zur Welt gekommen,
als Gefangene?
sub146
EU: Das sind fünf Geburten gewesen
und ich war die erste Geburt.
sub147
Da hat
ein slowakischer Schriftsteller
sub148
sogar in seinem Buch geschrieben,
"das erste Kind ist geboren".
sub149
Und das war ich.
sub150
ML: Ende August 1944, Sie sagen,
sub151
das beginnt dann relativ spät
mit der deutschen Besatzung,
sub152
bricht der sogenannte
slowakische Nationalaufstand aus
sub153
gegen die deutschen Besatzer.
sub154
Und einigen Inhaftierten gelingt es
in dem Zuge auch zu fliehen?
sub155
EU: Ja.
sub156
ML: Ihren Eltern nicht?
sub157
Haben sie Ihnen
später mal erzählt, warum?
sub158
EU: Nein,
meine Mutter und mein Vater ...
sub159
Also meine Mutter war schwanger
mit meiner Schwester
sub160
und fliehen gelingt nicht,
aber die haben sich versteckt.
sub161
Sehr viele in den Bergen
sub162
und deswegen sind nach dem Krieg
auch noch 10.000 ungefähr,
sub163
haben überlebt,
weil sie sich versteckt haben.
sub164
Die Slowaken, die da waren,
sub165
sehr viele haben denen
auch Essen gebracht
sub166
und sich um sie gekümmert.
sub167
ML: Interessantes Detail
in dem Zusammenhang,
sub168
weil man das auch
aus anderen Zusammenhängen kennt.
sub169
Gegen Ende des Krieges
versucht man dann,
sub170
diese Häftlinge
so schnell wie möglich loszuwerden.
sub171
Warum?
sub172
EU: Ja, weil man sie nicht haben will
sub173
und weil man sie
nach Auschwitz schicken will
sub174
und nochmal ermorden möchte.
sub175
ML: Und auch um Spuren zu verwischen?
sub176
EU: Das glaube ich nicht,
das war später in Auschwitz,
sub177
wo wir ankamen,
sub178
dass schon die Todesmärsche
vorbereitet waren
sub179
und dass auch die Gaskammer
gesprengt worden sind.
sub180
ML: Der Krieg geht tatsächlich
in Richtung Ende, glücklicherweise,
sub181
aber für Sie kein gutes Ende.
sub182
Sie sind keine zwei Jahre alt,
als Sie mit Ihrer schwangeren Mutter,
sub183
Ihrem Vater,
sub184
mit dem letzten Zug nach Auschwitz
gebracht werden sollen.
sub185
Bevor wir gleich darüber reden,
sub186
was das
für dramatische Umstände waren,
sub187
was wussten Sie über Auschwitz?
sub188
Hatten Sie eine Idee,
eine Vorstellung davon,
sub189
was das bedeutet?
sub190
EU: Also ich bestimmt nicht
mit knapp zwei Jahren,
sub191
aber meine Mutter hat erzählt,
wir wussten ganz genau, was passiert.
sub192
Weil bis Ende fast 1944
ist niemand zurückgekommen
sub193
und niemand
ein Lebenszeichen gegeben.
sub194
Also Lebenszeichen meine ich
ein Briefchen oder eine Karte
sub195
oder irgendwas auf postalem Wege -
also nichts, nichts hat man gehört.
sub196
ML: Sie schreiben
in Ihren Erinnerungen,
sub197
dass ein Schaden an der Lok
sub198
hat Ihnen faktisch
das Leben gerettet.
sub199
EU: Ja, weil ein Schaden auf dem Lok,
der Zug konnte nicht weiterfahren
sub200
und in Auschwitz hat man
bis Ende Oktober vergast.
sub201
Dann wurden die Gaskammer gesprengt
sub202
und wir kamen
am dritten Oktober wieder.
sub203
ML: Auf Anweisungen
um Spuren zu verwischen.
sub204
EU: Ja, das war genau das.
sub205
ML: Bis Ende Oktober werden dort
einfach Menschen vergast, verbrannt,
sub206
grauenvoll, wer jemals dort war.
sub207
EU: Das letzte was man weiß,
sub208
war der letzte Transport
am letzten Oktobertag 44
sub209
aus Theresienstadt.
sub210
1.200 Häftlinge sind
direkt in den Gas gegangen.
sub211
ML: Wahnsinn.
sub212
Was hat Ihnen später -
sub213
Sie sagen selber, ich habe
keine aktive Erinnerung daran -
sub214
und trotzdem ist das natürlich
sub215
ein so unglaublich prägender Teil
Ihres Lebens.
sub216
Was hat Ihnen Ihre Mutter
aus dieser Zeit berichtet?
sub217
Selbst Ihnen als Zweijährige
wurde eine Nummer tätowiert:
sub218
"A26959".
sub219
Einer Zweijährigen.
sub220
EU: Ja, also meine Mutter ...
sub221
Ich dachte als Kind,
dass jeder Mensch eine Nummer hat.
sub222
Aber diese Nummer
hatte meine Schwester nicht,
sub223
nur meine Mutter und ich.
sub224
Und später habe ich
natürlich erfahren,
sub225
was das war
und die Nummer habe ich bis heute.
sub226
Also bei meiner Mutter
war sie klein und deutlich zu sehen,
sub227
aber ich bin gewachsen
sub228
und mit mir ist auch
die Nummer gewachsen
sub229
und ist eigentlich länger geworden
und heller geworden,
sub230
aber deutlich zu sehen.
sub231
ML: Weiß ich, das war doch
in Ihrer Biografie auch dieser Satz,
sub232
der einem so unter die Haut geht.
sub233
"Deine Nummer ..." oder
sub234
"Die Farbe deiner Nummer
ist so blau wie deine Augen."
sub235
EU: Ja.
sub236
"Die Nummer auf deinem Unterarm
ist blau wie deine Augen."
sub237
Das ist der Titel des Buches.
sub238
ML: Ja, ich weiß.
sub239
Haben Sie jemals darüber nachgedacht,
sich die Nummer entfernen zu lassen?
sub240
EU: Nein, weil früher, wo man
vielleicht dadurch aufgefallen ist,
sub241
bleibt die Narbe.
sub242
Also heutzutage kann man das
auch narbenfrei loswerden,
sub243
aber es ist inzwischen so,
dass die Nummer zu mir gehört.
sub244
Ich werde das nicht mehr entfernen.
sub245
ML: Erinnern Sie sich,
obwohl Sie so jung waren,
sub246
zwei Jahre alt,
sub247
an die letzte Situation
mit Ihrem Vater,
sub248
die Verabschiedung von Ihrem Vater,
erinnern Sie sich daran?
sub249
EU: Nein, ich erinnere mich nicht.
sub250
Wir wurden an der Rampe
in Auschwitz getrennt.
sub251
Das weiß ich von meiner Mutter,
dass meine Mutter zu "Frauen" kam,
sub252
mein Vater zu "Männern" kam.
sub253
ML: Diese berühmte Selektion.
sub254
EU: Ja, aber es war
keine Selektion mehr,
sub255
weil man nicht mehr vergast hat.
sub256
Und dann ist es so passiert,
sub257
dass wir das letzte Mal
unseren Vater gesehen haben,
sub258
weil er an den Todesmarsch
gegangen ist
sub259
und wir waren so krank,
meine Mutter -
sub260
meine schwangere Mutter,
das muss man sich vorstellen -
sub261
und ich so krank war, dass wir
überhaupt keine Möglichkeit ...
sub262
Wir waren nicht transportfähig,
wir konnten nicht gehen.
sub263
Also sind 6.000 bis 7.000 Leute
in Auschwitz geblieben.
sub264
6.000 bis 7.000.
sub265
Und darunter waren wir
und viele davon sind noch gestorben.
sub266
ML: Wahnsinn.
sub267
Eva Schloss, die Sie mit Sicherheit
mal kennengelernt haben,
sub268
saß auch häufiger
hier in der Sendung.
sub269
Wir haben gemeinsam mal
eine Dokumentation darüber gemacht
sub270
und waren gemeinsam auch
in Auschwitz-Birkenau.
sub271
Ich habe eine sehr klare Vorstellung
davon, was das war.
sub272
Und auch sie gehörte
zu diesen ungefähr 7.000,
sub273
die damals zurückgelassen wurde,
auch mit ihrer Mutter gemeinsam,
sub274
in der Annahme,
dass sie sowieso sterben würde.
sub275
Zu schwach für den Todesmarsch,
sub276
lass die zurück,
die werden es nicht packen.
sub277
EU: Nicht mal Zeit war da
zum erschießen.
sub278
Sie wollten uns erschießen,
sub279
nur das dauert auch,
bis man 7.000 Leute erschießt.
sub280
Das muss man sich vorstellen, so
ist das in den historischen Büchern.
sub281
Das war keine Zeit mehr.
sub282
Und die Nazis sind verschwunden,
wie auch immer.
sub283
ML: Ihr Vater wurde
auf einen Todesmarsch geschickt.
sub284
Wohin?
sub285
EU: Er ist bis
nach Mauthausen gekommen.
sub286
Und dort ist er, in der Nähe
von Mauthausen in Österreich,
sub287
ist Melk in der Wachau.
sub288
Und das wissen ganz wenige,
dass dort auch ein Nebenlager war,
sub289
wo nicht nur Juden waren,
aber auch politische Gefangene.
sub290
Wir haben erfahren
von den Todespapieren in Mauthausen,
sub291
dass er am 20. März 1945,
sub292
also kurz vor der Befreiung,
gestorben ist an einer Sepsis.
sub293
Was eine Blutvergiftung ist,
sub294
ausgehend
von einem Furunkel am Oberarm.
sub295
Und er war 33 Jahre alt.
sub296
ML: Haben Sie Ihren Vater
jemals vermisst?
sub297
EU: Ja, sehr oft.
sub298
Trotzdem, dass ich einen Stiefvater
später bekommen habe.
sub299
ML: Wenn die mitgekriegt hätten,
dass Ihre Mutter schwanger ist,
sub300
was wäre mit Ihrer Mutter passiert?
sub301
EU: Man kann nur fantasieren,
im vierten Monat, unterernährt,
sub302
dass man nichts gesehen hat.
sub303
Was wäre passiert?
sub304
Die schwangeren Frauen und Kinder
wurden sofort vergast,
sub305
wenn noch die Gaskammer
gearbeitet hätte.
sub306
ML: Sie sind dann
von Ihrer Mutter getrennt worden,
sub307
weil Sie selber schwer erkrankt sind.
sub308
Ich habe gelesen, was da alles war.
sub309
Man kann sich nicht vorstellen,
sub310
dass ein Kind von zwei Jahren
das alles übersteht.
sub311
Offene Tuberkulose
und was da alles war.
sub312
Das heißt, Ihre Mutter
hatte keinen Kontakt mehr zu Ihnen?
sub313
Wie muss man sich das vorstellen?
sub314
EU: Meine Mutter
hatte keinen Kontakt zu mir.
sub315
ML: Eine Zweijährige braucht ja
ihre Mutter, auch emotional.
sub316
EU: Das sowieso.
sub317
Es ist ja so, dass sie einem Reporter
noch in der Slowakei nach dem Krieg,
sub318
das war 1965, erzählt hat,
sub319
dass sie am Abend
zu dieser Kinderstation ging,
sub320
die in so einem erhöhten
Erdgeschoss war
sub321
und versuchte
auf Zehenspitzen hineinzuschauen,
sub322
in dieses Kinderzimmer,
sub323
wo die Kinder
geschrien haben vor Hunger.
sub324
Weil auch die Milch,
die man bekommen hat,
sub325
haben dann
die Krankenschwester getrunken.
sub326
ML: Wahnsinn.
sub327
EU: Meine Mutter
hat immer erzählt diesem Reporter,
sub328
du bestandest nur
aus Haut und Knochen,
sub329
mit großem Bauch,
rachitisch, Unterernährung,
sub330
geschwollen, Ödeme und so weiter.
sub331
Das hat sie alles erzählt.
sub332
ML: Das heißt, sie versucht
trotz dieser ausweglosen Situation
sub333
für sich selbst, sich zu kümmern
um ihr zweijähriges Kind
sub334
und schleicht sich heimlich
an dieses Fenster
sub335
und hört dann auch
ihr eigenes Kind schreien.
sub336
EU: Ja, und kann nichts machen.
sub337
ML: Wahnsinn.
sub338
Das heißt, durfte Sie nicht besuchen,
gar nichts?
sub339
EU: Nein.
sub340
ML: Nur sie, ihre Schwester,
die dann später ...
sub341
EU: Meine Schwester
ist nach der Befreiung geboren,
sub342
und zwar jetzt am 30. April 1945.
sub343
Nach dem Krieg
haben die russischen Ärzte -
sub344
also die Rote Armee
hat Auschwitz befreit -
sub345
hat ein Lazarett,
Krankenhaus kann man nicht sagen,
sub346
eingerichtet in Auschwitz I,
sub347
in mehreren Baracken,
weiß man, von zwei.
sub348
Und dort hat meine Mutter
meine Schwester zur Welt gebracht.
sub349
ML: Wahnsinn, unter diesen Umständen.
sub350
EU: Unter diesen Umständen,
aber diese Umstände waren besser,
sub351
weil man schon ein Bett hatte,
sub352
eine saubere Bettwäsche
und auch was zum Essen.
sub353
ML: Wahnsinn.
sub354
Ich frage mich immer,
wenn man dann sowas erlebt.
sub355
Ich meine,
ein Kind auf die Welt zu bringen,
sub356
das bedeutet ja auch
Zuversicht haben zu müssen,
sub357
Optimismus haben zu müssen.
sub358
Eine Idee davon zu haben,
wie die Zukunft aussieht,
sub359
zu glauben an eine bessere Zukunft.
sub360
Hat sie jemals darüber gesprochen?
sub361
Woher findet man die Kraft für sowas?
sub362
EU: Ich weiß auch nicht,
wo man die Kraft findet.
sub363
Man findet sie
wenigstens vorübergehend.
sub364
Und wenn man zwei Kinder hat,
hat jede Mutter die Kraft.
sub365
ML: Weil sie muss.
sub366
EU: Weil sie muss, absolut.
sub367
Weil sie weiß, dass sie
auch ohne diese zwei Kinder ...
sub368
Ja, das ist einfach etwas,
was in jede Mutter angelegt ist.
sub369
Ich glaube, die hat auch nur
wegen uns weitergelebt,
sub370
weil sie sonst niemanden hatte.
sub371
Keinen Schutz von der Familie,
keinen Schutz von ihrem Mann.
sub372
Also sie war alleine ohne Beruf
und 21 Jahre verwitwet, alleine.
sub373
ML: Wie hat sie das verarbeitet?
sub374
Hat sie mit Ihnen darüber geredet?
sub375
Gab es Gespräche darüber,
haben Sie gefragt?
sub376
EU: Nein, Gespräche waren keine.
sub377
Und ich glaube,
dass die erste Generation
sub378
auch sehr schwer
darüber sprechen konnte.
sub379
Ich meine, Psychotherapie war nicht
sub380
und das war eigentlich
nur Verdrängung, was war.
sub381
Also man versuchte zu vergessen
und man wollte noch irgendwie leben.
sub382
Und das ist nicht so wie jetzt,
dass man Probleme mit Erzählen löst.
sub383
Die Zeit war nicht und das
hätte sie auch nicht überlebt.
sub384
Wenn sie jeden Toten
beweinen müsste in ihrer Familie.
sub385
Aber später, wo sie alt war und so
alt ist sie auch nicht geworden.
sub386
Die ist mit 72 gestorben,
mit 72 Jahren.
sub387
ML: Sie Schreiben an den Spätfolgen
der erlittenen Entwürdigung,
sub388
Entmenschlichung
und der vielen Opfer,
sub389
die sie in ihrem
Leben bringen musste.
sub390
EU: Ja, absolut.
sub391
Sie war depressiv,
schwer depressiv,
sub392
mit allen Zeichen
einer schweren Depression.
sub393
Wo sie nur geweint hat und wir
konnten ihr auch nicht helfen.
sub394
Sie hatte ihre Medikamente,
sie hatte alles.
sub395
ML: Was hat Ihnen Ihre Mutter
von der Befreiung erzählt?
sub396
EU: Dass es ein Chaos war.
sub397
ML: Der 27. Januar.
sub398
EU: Der 27. Januar, da war
ein halber Meter Schnee in Auschwitz.
sub399
Es war nichts zum Essen,
es lagen Tote herum.
sub400
Es war Chaos,
das heißt es waren keine Nazis mehr,
sub401
es waren keine Kapos mehr.
sub402
Und die Russen waren da
und haben Essen gebracht.
sub403
Und die Leute haben
sehr viel gegessen,
sub404
weil sie ausgehungert waren.
sub405
ML: Manche sind auch daran gestorben,
an diesem schnellen, vielen essen.
sub406
EU: Ja, weil das ganze
Verdauungssystem überhaupt nicht
sub407
dran gewohnt war zu arbeiten.
sub408
Und man hat zwar gesagt,
man soll nicht so viel Essen,
sub409
das ist gefährlich,
aber der Hunger war größer.
sub410
ML: Ruth-Anne Damm sagt in ihrer
Arbeit, das treffe ich immer wieder,
sub411
dieses Nicht-Sprechen-Können oder
erst sehr spät sprechen können,
sub412
so wie es bei Ihnen
im Grunde auch war.
sub413
Was glauben Sie, woran das liegt?
sub414
RD: Uns haben
viele Überlebende gesagt,
sub415
es haben auch über Jahrzehnte
die Menschen nicht gefragt.
sub416
Und es wäre tatsächlich
auch schön gewesen.
sub417
ML: Viele wollten die Geschichte
nicht hören, das ist wahr.
sub418
RD: Das eine ist,
nicht erzählen zu können,
sub419
das andere ist aber auch tatsächlich,
das Interesse war nicht da.
sub420
Die Ganze Gesellschaft wollte
weitermachen und Antisemitismus
sub421
war nach wie vor omnipräsent.
sub422
Der war ja nicht mit dem
8. Mai 1945 abgeschaffen.
sub423
Und dieses große Echo,
diese große Nachfrage,
sub424
erzähl mir deine Geschichte,
war nahezu nicht da.
sub425
Und das war sehr, sehr schwer.
sub426
Viele Überlebende,
ich erinnere mich an Erna de Vries,
sub427
die war auch mal hier in der Sendung,
die sagte, mein Mann zum Beispiel,
sub428
der hatte noch eine Familie vor mir.
sub429
Der hatte eine Frau,
er hatte seine Eltern,
sub430
er hatte einen 7-jährigen Sohn
und alle sind gestorben.
sub431
Und das hätte ihm so gut getan,
wenn er Hilfe bekommen hätte,
sub432
wenn er gesprochen hätte.
sub433
Sie selber ist Auschwitz-Überlebende.
sub434
Und die beiden als Ehepaar
konnten sich stützen.
sub435
Aber bis es so weit war,
dass sie darüber
sub436
in der Öffentlichkeit sprechen
konnten, waren es Jahrzehnte.
sub437
Und das zieht sich durch so
viele Gespräche mit Überlebenden,
sub438
die wir geführt haben,
immer wieder erzählen sie das.
sub439
Und aber auch von
anderen Ambivalenzen,
sub440
also auch von
Schuldgefühlen zum Teil,
sub441
dass sie sich schlecht gefühlt haben,
dass sie jetzt überlebt haben.
sub442
Also ich glaube,
da war ganz viel zu verarbeiten
sub443
und eigentlich viel zu wenig Hilfe,
um das tatsächlich zu tun.
sub444
ML: Herr von Wrochem,
ich schaue gerade zu Ihnen,
sub445
Sie nicken gerade,
Sie haben wahrscheinlich auch
sub446
unzählige solcher Gespräche geführt,
sub447
Neuengamme,
mir war nicht wirklich klar,
sub448
wie relevant Neuengamme
auch in diesem System war.
sub449
Können Sie das einmal beschreiben?
sub450
Liegt ja nicht weit
von Hamburg hier entfernt.
sub451
War lange Zeit noch ein Gefängnis.
sub452
Von der Stadt ganz offiziell
auch als Gefängnis genutzt.
sub453
Was ist Neuengamme?
sub454
OW: Ja, Neuengamme ist ein sehr,
sehr großes Konzentrationslager,
sub455
das größte in Nordwestdeutschland.
sub456
Dort waren insgesamt mehr
als 100.000 Menschen inhaftiert.
sub457
In dem Stammlager,
in dem sogenannten Lager.
sub458
Und dann gab es noch 85 Außenlager
in ganz Norddeutschland verteilt.
sub459
Mecklenburg,
Schleswig-Holstein, Niedersachsen,
sub460
also heutige Bundesländer.
sub461
Bremen, Nordrhein-Westfalen.
sub462
Großer Einzugsgebiet, wo eben
die SS Kommandos hingeschickt hat,
sub463
um Aufräumarbeiten zu machen,
um Menschen auszubeuten.
sub464
Und in Neuengamme sind mehr als
die Hälfte der Menschen gestorben.
sub465
Also von diesen 100.000 Menschen
sind etwa die Hälfte gestorben.
sub466
Und eines der großen Verbrechen
sind eben diese Endphase-Verbrechen,
sub467
diese Todesmärsche.
sub468
Wo auch in Hamburg
der Gauleiter damals beschlossen hat,
sub469
er will alle Spuren verwischen,
ganz kurz vor dem Krieg.
sub470
Und alle Häftlinge aus dem
Stammlager eben herausgebracht hat,
sub471
aus Hamburg herausgebracht hat, damit
Hamburg rein aussieht sozusagen.
sub472
Und dann auf verschiedene
Todesmärsche geschickt hat.
sub473
Nach Bergen-Belsen beispielsweise,
nach Sandbostel, nach Wöbbelin
sub474
und in die Lübecker Bucht.
sub475
Und in den ganzen letzten Wochen
sind 10.000 Menschen gestorben noch.
sub476
ML: Dieser unbedingte
Vernichtungswille bis zum Schluss.
sub477
Das ist so ein Teil,
den ich persönlich nie begreife.
sub478
Wirklich bis zum Schluss.
sub479
Also du siehst, das ist nicht mehr
zu gewinnen, der Krieg ist verloren.
sub480
Und trotzdem dieser unbedingte Wille,
sub481
noch so viele wie möglich
in den Tod zu ziehen.
sub482
Haben Sie eine Erklärung dafür?
sub483
Ist das die Kraft, die Macht,
die unheilvolle Macht von Ideologie?
sub484
OW: Also Ideologie ist auf jeden Fall
sub485
eine der zentralen
Erklärungsmerkmale davon.
sub486
Die Frage ist ja, warum überhaupt die
SS so viele Menschen umgebracht hat,
sub487
obwohl sie andererseits
auf diese Menschen angewiesen war,
sub488
um die Wirtschaft
am laufen zu halten,
sub489
wo alle Soldaten an der Ostfront
waren oder an der Westfront
sub490
oder jedenfalls im Krieg.
sub491
Und in Deutschland ein eklatanter
Arbeitskräftemangel herrschte.
sub492
Und es gab immer sozusagen
diejenigen, die gesagt haben,
sub493
wir sollen die auch besser behandeln,
sub494
damit wir sie auch
wirtschaftlich ausbeuten können.
sub495
Also auch nicht besonders freundlich.
sub496
Und dann gab es eben die,
die ganz radikal gesagt haben,
sub497
das sind Untermenschen,
die müssen vernichtet werden.
sub498
Und das hat sich sozusagen dann
in der Endphase nochmal verbunden
sub499
mit auch bestimmten Ängsten,
die dann eher Richtung
sub500
Nachkriegszeit zielten und sagten,
sub501
wir wollen auf keinen Fall verfolgt
werden für unsere Verbrechen.
sub502
Wir wollen die Spuren verwischen.
sub503
ML: Weil ich heute die Chance habe,
mal zu Fragen, wenn Sie sagen,
sub504
sehr viel Zwangsarbeit
von den armen Leuten,
sub505
die da in Neuengamme
inhaftiert waren.
sub506
Ganz konkret,
woran haben die gearbeitet?
sub507
Wo kann man die Spuren
heute noch finden?
sub508
Welche Infrastruktur geht
z.B. zurück auf diese Arbeit?
sub509
OW: Also Neuengamme
ist eines der Lager,
sub510
wo eben Ziegel hergestellt
worden sind im Wesentlichen.
sub511
Dafür ist es geschaffen worden,
um in Hamburg an verschiedenen Orten
sub512
repräsentative Bauten
für die NS-Herrschaft zu bauen.
sub513
Das wurde nie umgesetzt,
weil Hamburg dann im Bombenkrieg war
sub514
und dann sind diese Ziegel
überall verbaut worden.
sub515
Also in Hamburg hat man überall
Spuren sozusagen dieser Verbrechen
sub516
in gewisser Weise, weil ganz viele
Ziegel dann aus Neuengamme kamen.
sub517
Und ein zweiter wichtiger Faktor
ist eben die Arbeit
sub518
für die Kriegswirtschaft.
sub519
Also im Hamburger Hafen
gab es ganz viele Außenlager,
sub520
in der Rüstungsindustrie, in der
Mineralindustrie, auf den Werften.
sub521
Überall waren Zwangsarbeiter,
sub522
die eben für
die Rüstung gearbeitet haben.
sub523
ML: Straßen?
sub524
OW: Straßenbau, Bomben, Minenräumung,
die Ganze Operation Gomorrha,
sub525
die ganzen Arbeiten nach
der Operation Gomorrha,
sub526
viele der Arbeiten wurden von
Zwangsarbeiterinnen geleistet.
sub527
ML: Frau Umlauf, Sie schreiben in
Ihrem Buch, für mich ist Auschwitz,
sub528
auch wenn ich selbst keine
Erinnerung mehr an diesen Ort habe,
sub529
ein traumatisierender
Bestandteil meiner Biografie,
sub530
eine Gefühlserbschaft.
sub531
Und die ist in meiner Person
nicht beendet, sondern das Erbe
sub532
wird weitergehen von
einer Generation zur nächsten.
sub533
Was bedeutet das mit Blick auf
Ihre Söhne beispielsweise und Enkel?
sub534
EU: Es bedeutet sehr viel,
weil ich muss ja schon zuerst mal
sub535
bei mir anfangen, dass wir,
auch wenn man sich nicht erinnert,
sub536
so eine amputierte Familie waren.
sub537
Wir waren drei Mädels,
also meine Mutter und ich.
sub538
Wir hatten keine Oma,
wir hatten keine Tanten,
sub539
wir hatten keine Cousinen
und alle um uns das hatten.
sub540
Ich hatte die Kinder
in der Schule beneidet,
sub541
die in den Ferien
zur Oma gefahren sind.
sub542
Wir hatten das nicht.
sub543
Und wenn man so viele Verwandte
verliert und vaterlos auch lebt,
sub544
dann hat das natürlich
Einfluss auf das Leben.
sub545
Das ist ja nicht so, dass wir jeden
Tag in der Früh aufwachen und weinen.
sub546
Aber es gibt Momente im Leben wie
Feiertage, wo man viele am Tisch hat.
sub547
ML: Wo die Leerstellen
ganz sichtbar werden.
sub548
EU: Wo die Leerstellen
ganz sichtbar sind.
sub549
Und es gibt auch jüdische Feiertage,
wo man die Toten erinnert.
sub550
Im Judentum erinnert man
sich immer auf die Toten.
sub551
Deswegen wird dieses nie vergessen.
sub552
Unsere Toten,
mit denen wir weiterleben,
sub553
die werden wir nie vergessen.
sub554
Das ist einfach so.
sub555
ML: Aber das bedeutet natürlich auch,
sub556
dass Sie immer wieder mit dieser
wahnsinnig schmerzhaften Erinnerung
sub557
konfrontiert werden.
sub558
EU: Aber wir müssen uns erinnern.
sub559
Wer wird sich erinnern
an meinen Vater, wenn nicht wir?
sub560
Oder wenn das
die Enkelkinder nicht wissen.
sub561
Die wissen es ganz genau,
weil wir denen das erzählt haben.
sub562
Wir hatten Hemmungen
meine Mutter zu Fragen.
sub563
Weil wir gespürt haben, dass wir ihr
zu nahe kommen und sie wird weinen.
sub564
Aber wir haben
auch deswegen nicht gefragt.
sub565
Wir wollten sie schonen
und sie wollte uns schonen.
sub566
Das ist so eine Geschichte ohne Ende.
sub567
ML: Wann ist Ihnen das erste Mal
bewusst klar geworden, Frau Umlauf,
sub568
dass Sie diese Geschichte haben?
sub569
Ich habe da diese Nummer.
sub570
Da gibt es diese Leerstelle in der
Familie.
sub571
Wann haben Sie das das
erste Mal wirklich begriffen?
sub572
EU: Wo ich mich überhaupt erinnern
kann, wir sind durch Trencin,
sub573
so heißt unsere Stadt,
woher wir stammen.
sub574
Meine Mutter ist mit uns beiden
einfach durch die Stadt gegangen.
sub575
Durch die Mitte.
sub576
Und Leute sind stehen geblieben.
sub577
Agi, meine Mutter hieß Agnes,
Sie Leben noch und die Kinder.
sub578
Was für ein Wunder.
sub579
Wir waren die Wunder.
sub580
Aber das hat uns damals
auch ganz gut gefallen,
sub581
weil wir eben ein Stück
Schokolade gekriegt haben.
sub582
Und nach dem Krieg war Schokolade
für uns natürlich sehr wertvoll.
sub583
Aber das erinnere ich mich ganz
genau, dass wir Wunder waren.
sub584
Bis ich dann verstanden habe,
da musste man schon reif
sub585
und groß werden, was das bedeutet.
sub586
ML: Wie alt waren Sie da?
sub587
EU: Ich glaube sechs, mindestens.
sub588
ML: Das heißt mit sechs
begreifen Sie plötzlich,
sub589
da gibt es diese Geschichte.
sub590
EU: Ich glaube sogar früher.
sub591
Das kann man nicht
so ganz wahnsinnig abgrenzen.
sub592
Mit der Zeit haben wir,
wir haben es sehr früh verstanden.
sub593
Weil wir wurden die Auschwitz-Kinder,
die keinen Papa haben und so weiter.
sub594
Wir wussten, meine Mutter
hat dann geheiratet, glaube 1950.
sub595
Und ich erinnere mich ganz genau,
dass ich dagegen war.
sub596
Mit acht Jahren, weil ich habe
gesagt, wozu brauchen wir einen Mann?
sub597
Wir sind drei
und wir brauchen ihn nicht.
sub598
ML: Und auch Verlustängste?
sub599
EU: Nein, nicht Verlustängste,
aber ich fand ihn eigentlich,
sub600
trotzdem, dass ich
das jetzt ganz anders sehe,
sub601
dass er uns auch sehr viel
geholfen hat, der ganzen Familie,
sub602
neue Wohnung zu suchen
und, und, und.
sub603
Also der Mann war wirklich
wertvoll für meine Mutter und uns.
sub604
Aber er, er hat, ich war,
meine Schwester war nicht so ekelhaft
sub605
zu ihm, wie ich.
sub606
Ich wollte ihn nicht.
sub607
ML: Und er hatte auch
einen jüdischen Hintergrund?
sub608
EU: Ja, er hat vier KZs überlebt.
sub609
ML: Vier?
sub610
EU: Vier, ja.
sub611
ML: Nämlich?
sub612
EU: Also Sachsenhausen weiß ich und,
und die anderen weiß ich nicht.
sub613
ML: Haben Sie ihn gefragt,
nach seiner Geschichte?
sub614
Die Mutter nicht, aber ihn?
sub615
EU: Nein, nein, wir wussten das.
sub616
Wissen Sie, das ist auch,
man wusste sehr viel vom Fühlen.
sub617
Weil man, ich war ja auch immer
so eine, die immer zugehört hat,
sub618
wenn sich Erwachsene
unterhalten haben.
sub619
Mich hat dieser Kinderkram
gar nicht so interessiert.
sub620
Und immer mit einem Ohr war ich da.
sub621
Und der ist nicht zurückgekommen.
sub622
sub623
Und das wusste man,
das spürt man auch,
sub624
wenn man was erzählt,
eine dem Anderen.
sub625
Also das ist so, dass man
nicht unbedingt fragen musste,
sub626
das wusste man intuitiv.
sub627
Und nicht nur intuitiv,
man hat das konkret gewusst,
sub628
weil man das gehört hat,
was die Erwachsenen erzählen.
sub629
Und wenn sie das
wirklich nicht wollten,
sub630
dann haben die Deutsch gesprochen.
sub631
Und das haben wir nicht verstanden.
sub632
ML: Und was war das,
was Sie gespürt haben?
sub633
War das sozusagen echte Empathie
für das, was Ihnen und Ihrer Familie
sub634
widerfahren ist?
sub635
Oder waren Sie
sozusagen sowas Exotisches?
sub636
Nach dem Motto, da ist dieses Kind
mit dieser besonderen Geschichte,
sub637
wie Sie vorhin gerade gesagt haben,
da ist dieses Wunder.
sub638
Das Klang so,
als waren Sie eine Sensation.
sub639
Oh, ihr habt überlebt.
sub640
EU: Das war keine Sensation,
aber dieses Bewundern von Wundern.
sub641
Das war schon vielleicht
doch eine Sensation.
sub642
ML: Aber es ist ja
was anderes als echtes Mitgefühl.
sub643
EU: Naja, das ist schon
etwas wie ein Wunder,
sub644
dass man das als Kind überlebt.
sub645
Wenn man nur mit einem früheren Zug
gekommen wäre, wären wir nicht da.
sub646
Und das ist das, was man weiß.
sub647
Das ist nicht nur unterbewusst,
das wurde auch ausgesprochen.
sub648
Dass ein Zug später
oder dieser Zug nicht kaputt,
sub649
dann wären wir nicht mehr.
sub650
ML: Und wenn man sozusagen
am eigenen Leib erfahren hat,
sub651
wie unglaublich zerbrechlich
die eigene Existenz ist,
sub652
weil einem Menschen sowas antun,
wann Tritt dann die Angst
sub653
ins eigene Leben?
sub654
Dass man sagt,
hoffentlich kommt das nie wieder.
sub655
Und man wird besonders
aufmerksam und hellhörig,
sub656
wenn man immer sehr gespannt
ist, ob irgendwo was passiert.
sub657
Taucht da wieder irgendwo was auf?
sub658
EU: Ja, natürlich, weil das
triggert die ganzen alten Wunden,
sub659
die zwar erscheinen wie verkrustet,
sub660
wie alt, aber trotzdem ist das
tatsächlich so, dass man das spürt.
sub661
Und wenn man, das habe ich
schon bei meiner Mutter erlebt,
sub662
wenn der Slansky-Prozess war und da
von 14 Beschuldigten elf Juden waren,
sub663
die hingerichtet worden sind,
dann hat sie gesagt,
sub664
es fängt schon wieder an.
sub665
Und das spüren sie,
diesen Satz, als Kind, bis heute.
sub666
ML: Wenn Sie, Frau Damm,
in Schulen gehen, was spüren Sie
sub667
da heute für diesen Teil
der Deutschen Geschichte?
sub668
Ist da großes Interesse?
sub669
Ist da aufrichtiges Interesse?
sub670
Ist da Empathie?
sub671
Oder ist da dieses Gefühl,
ist so lange her,
sub672
was hat das mit mir zu tun?
sub673
Und das sind eigentlich
Schwarz-Weiß-Fotos
sub674
in Geschichtsbüchern.
sub675
RD: Also zum Glück erleben
wir ganz viel von dem,
sub676
womit Sie gerade begonnen haben.
sub677
Wir erleben durchaus ein großes
Interesse und auch eine Neugierde,
sub678
weil wir hier mit persönlichen
Lebensgeschichten kommen.
sub679
Wir kommen nicht und sagen,
wir reden heute über 6 Millionen
sub680
ermordete Jüdinnen und Juden
und ermordete weitere Menschen,
sub681
wegen Homosexualität,
Behinderung oder Sinti und Roma.
sub682
Also wenn man so anfängt,
dann verliert man sein Gegenüber.
sub683
Trotzdem erzählen wir aber genau das.
sub684
Anhand von ganz
persönlichen Geschichten.
sub685
Anhand von Menschen,
die wir getroffen haben
sub686
und deren Geschichten da reintragen.
sub687
Und das, was da passiert,
ist einfach schon immer so,
sub688
es hat schon was magisches
in dem Sinne, dass man merkt,
sub689
man baut da gerade eine Brücke.
sub690
Wir kommen dahin, sind sehr
authentisch als Zweitzeugen da
sub691
und sagen einfach, hey,
ich erzähle euch heute
sub692
eine Geschichte von einem Menschen
und der hat mich richtig berührt.
sub693
Oder der hat mich
auch richtig wütend gemacht.
sub694
Der hat mich richtig traurig gemacht.
sub695
Und die beginnt in der Kindheit,
die beginnt mit Punkten,
sub696
wo die sich mit
identifizieren können.
sub697
Sie geht über die Verfolgung,
sie geht über,
sub698
die Geschichten
sind ja unterschiedlich.
sub699
Flucht, Versteck, Deportation.
sub700
Und sie geht aber auch ins Heute.
sub701
Und diese Brücken bis ins Heute,
das ist auch etwas, wo wir merken,
sub702
dass unsere auch
sehr junge Zielgruppe,
sub703
wir reden ja auch schon hier
über Zehnjährige und aufwärts,
sub704
einfach ein großes Interesse
haben und auch dankbar sind,
sub705
dass da jemand kommt,
der sich irgendwie traut,
sub706
auch eine Antwort zu geben.
sub707
Und auch über dieses schwere Thema
in dieser Ehrlichkeit zu sprechen.
sub708
ML: Und sie bedienen
sich neuster Technologie.
sub709
Das fand ich so faszinierend.
sub710
Weil es gibt
nicht mehr viele Möglichkeiten,
sub711
mit Zeitzeugen zu sprechen.
sub712
Deswegen ist es auch
ein besonderer Moment,
sub713
wenn Sie heute hier sitzen.
sub714
Weil dann plötzlich
Menschen da sitzen,
sub715
mit denen man reden kann,
sub716
die leibhaftig
und in Farbe da sitzen.
sub717
Es ist nicht eine verblassende
Erinnerung in einem Geschichtsbuch
sub718
auf einem Schwarz-Weiß-Foto.
sub719
Das heißt,
für Sie stellt sich die Frage,
sub720
wie halten wir
diese Erinnerungen lebendig?
sub721
Und wie halten wir sozusagen
diese Idee vom Zeuge-sein lebendig?
sub722
Und das machen Sie
mit Hilfe von Technologie.
sub723
Wir schauen da einmal kurz rein.
sub724
Mit Hologrammen,
so habe ich das verstanden,
sub725
unter anderem.
sub726
Wir schauen uns das einmal kurz an
sub727
und dann erklären Sie uns einmal,
was Sie da machen.
sub728
- Ich bin überzeugt,
dass es wichtig ist,
sub729
solange es uns
überlebende Zeitzeugen noch gibt,
sub730
dass wir
über unsere Geschichte erzählen.
sub731
Dass wir besonders
die Jugend überzeugen,
sub732
dass sie mithelfen sollen.
sub733
Dass sie sich bewusst werden,
was Freiheit bedeutet.
sub734
ML: Das heißt, was machen Sie da?
sub735
RD: Also, wir haben ein Riesenglück,
sub736
dass wir hier
bei einem Projekt mitwirken dürfen.
sub737
Das heißt "HOLO-VOICES".
sub738
Das ist eine Ausstellung,
sub739
die wird auf der Zeche Zollverein
in Essen gezeigt.
sub740
Und die ist initiiert
sub741
von dem Ministerium
für Kultur und Wissenschaft
sub742
des Landes Nordrhein-Westfalen
sub743
mit ganz viel politischem Engagement,
muss ich sagen.
sub744
Da sehe ich auch immer wieder,
da ist Erinnerung nicht nur etwas,
sub745
was ich einmal am 27. Januar
einmal laut sage
sub746
und dann ist das Ende.
sub747
Sondern hier ist
wirklich pures Engagement
sub748
von der Landesregierung auch hinter,
sub749
plus die Technische
Universität Dortmund,
sub750
die diese neuen Hologramme
auch produziert gerade.
sub751
Wir haben da eine Ausstellung aktuell
mit zwei Lebensgeschichten
sub752
von Inge Auerbacher
und Kurt Salomon Maier.
sub753
Und die sind ...
sub754
Da gibt es eine Ausstellung
aus Frankfurt,
sub755
aus dem Deutschen Extremmuseum:
"Frag nach".
sub756
Da kann ich was
über diese beiden Personen erfahren
sub757
und dann in Interaktion
mit ihrem Hologramm treten.
sub758
Und wir als Zweitzeugen e.V.,
wir begleiten das pädagogisch.
sub759
Also wir holen
jede Gruppe sozusagen ab,
sub760
wo sie steht.
sub761
ML: Wenn Sie sagen Interaktion,
das heißt man kann
sub762
mit den Zeitzeugen sprechen,
obwohl sie physisch nicht mehr
sub763
anwesend sind.
sub764
RD: Genau, also es ist schon klar,
hier ist es ein Hologramm,
sub765
es ist kein echter Mensch.
sub766
Ich finde, das ist auch sehr wichtig,
das zu verstehen.
sub767
Und es ist auch so,
dass Fragen gestellt werden können,
sub768
wo eine KI überprüft,
ist diese Frage der Zeitzeugen
sub769
auch im Interview gestellt worden.
sub770
Und wenn ja, wird die
originale Antwort abgespielt.
sub771
Also keine generative KI,
also nichts halluzinierendes.
sub772
ML: Denkt sich nichts aus.
sub773
RD: Die denkt sich gar nichts aus.
sub774
ML: Sondern antwortet dann
im Zweifel mit einer Antwort,
sub775
die sie tatsächlich mal gegeben hat.
sub776
RD: Und für alle ist das spannend,
sub777
aber gerade für Kinder und
Jugendliche ist das toll,
sub778
weil sie reinkommen können und sie
können selber ihre Fragen stellen.
sub779
Und die haben einfach super viele
Fragen und manchmal auch andere
sub780
als die, die wir immer antizipieren.
sub781
Und die wollen mehr vielleicht
zur Verfolgung erfahren
sub782
oder die wollen mehr
über den Antisemitismus
sub783
in den 70er Jahren erfahren.
sub784
Und dann Haken die da nach
und bekommen auch eine Antwort
sub785
und sie bekommen selber
in diese Form von Interaktion.
sub786
ML: Was wir da sehen, ist das das
Hologramm von Frau Umlauf hier?
sub787
EU: Ja.
sub788
ML: Das ist die digitale
Frau Umlauf sozusagen.
sub789
RD: Genau, das ist die echte.
sub790
ML: Das ist die echte,
die dann aber in digitaler Form,
sub791
also digitalisiert dann antwortet.
sub792
EU: Ja, das ist ein Projekt
von der Uni München, von der LMU,
sub793
wo wir tausend Fragen bekommen haben.
sub794
Wir waren eine Woche
vor diesen Kameras
sub795
und haben jeden Tag geantwortet.
sub796
Fragen, die die Doktoranden...
sub797
ML: Potenzielle Fragen sozusagen.
sub798
EU: Nicht potenzielle,
die meisten Fragen,
sub799
die die Schüler gestellt haben.
sub800
Das haben Doktoranden gemacht und
zusammengestellt in tausend Fragen.
sub801
Und wir haben
diese Fragen beantwortet.
sub802
Und dann wurde das technisch
bearbeitet, dass die richtige Frage,
sub803
Nummer 5, die richtige
Antwort, Nummer 5 bekommt.
sub804
Und das war ganz schön anstrengend.
sub805
ML: Interessant.
sub806
Es gibt, glaube ich,
ein Beispiel sogar von Ihnen.
sub807
Vielleicht schauen wir
uns das einmal kurz an.
sub808
So wirkt das dann.
sub809
- Hallo Eva.
sub810
- Hallo.
sub811
- Was ist Ihre wichtigste Botschaft?
sub812
- Dass sich diese schreckliche Zeit,
die wir erlebt haben,
sub813
die wir hier sitzen, um diese Zeit zu
bezeugen, sich nie mehr wiederholt.
sub814
Das ist die wichtigste Botschaft,
was ich weitergeben möchte.
sub815
- Haben Sie jemals Hitler getroffen?
sub816
- Es tut mir sehr leid,
dass wir zu dieser Frage
sub817
keine Antwort aufgezeichnet haben.
sub818
ML: So, das ist das, was Sie meinen.
sub819
Und im Unterschied zu generativer KI,
die würde sich dann was ausdenken
sub820
und würde dann Antworten.
sub821
Aber die Authentizität ist an dem
Punkt natürlich enorm wichtig.
sub822
RD: Genau, und auch,
dass wir nicht verfälschen.
sub823
Sie sitzen hier als Historiker
und Sie vertreten diese wirklich
sub824
wichtige Mahn- und Gedenkstätte.
sub825
Und das ist das, was wir uns
immer wieder vor Augen führen müssen,
sub826
das ist echt passiert.
sub827
Und auch wenn wir
jetzt als Zweitzeugen
sub828
die Geschichten weitertragen, dann
ist da auch eine Riesenverantwortung.
sub829
ML: Sie müssen extrem
sauber und präzise sein.
sub830
RD: Genau.
sub831
Also wir arbeiten auch ganz viel
mit Historikerinnen und Historikern
sub832
zusammen, um das einzuordnen,
um das kontextualisieren zu können,
sub833
um hier das auch
richtig weiterzugeben.
sub834
Und das ist halt
natürlich auch wichtig,
sub835
wenn wir wirklich
uns KI zunutze machen.
sub836
Denn sie kann ein
sehr wirksames Werkzeug sein.
sub837
Ich kann Ihnen sagen,
wir sind ausgebucht gewesen,
sub838
bis zu den Sommerferien,
in einer Sekunde gefühlt,
sub839
weil das Interesse so groß ist.
sub840
Und das ist gut, weil wir haben
ja ein unglaubliches Problem
sub841
mit Antisemitismus,
auch in unseren Klassenräumen,
sub842
auch in unserer Gesellschaft.
sub843
ML: Das wollte ich gerade Fragen,
wie sich das verändert hat.
sub844
Sie arbeiten mit Kindern,
bevor wir das gleich diskutieren,
sub845
mit Kindern ab zehn Jahren.
sub846
RD: Genau.
sub847
ML: Ist das zu früh?
sub848
Ist das zu spät?
sub849
RD: Also ich finde es total wichtig,
mit Kindern von zehn Jahren
sub850
gehen wir noch nicht in die
HOLO-VOICES-Ausstellung.
sub851
Da sind die Schülerinnen
und Schüler eher ein bisschen älter,
sub852
12, 13, 14 und aufwärts.
sub853
Da reden wir ja von der Grundschule,
vierte Jahrgangsstufe.
sub854
Und viele denken irgendwie,
das Thema sei doch zu früh,
sub855
da gibt es gar keine Fragen.
sub856
Unsere Erfahrung ist
eben das Gegenteil.
sub857
Da sitzen Kinder
und die haben total viele Fragen,
sub858
weil sie sehen Stolpersteine,
sie sehen Gedenktafeln.
sub859
Die nehmen vor allen Dingen
viel über Medien wahr.
sub860
Und das Schwierige, und das ist
das Unaushaltbare für ein Kind, ist,
sub861
wenn es eigentlich
keine Antwort bekommt.
sub862
Und die Garantie ist,
jedes Kind wird sich selber
sub863
eine Antwort selber generieren,
sub864
wenn sie nicht von einer
erwachsenen Person sozusagen kommt.
sub865
Und ich glaube,
hier haben wir eine Chance.
sub866
ML: Also jeder,
der Kinder hat, kennt das.
sub867
RD: Ja, genau.
sub868
ML: Also wenn du
durch die Stadt läufst
sub869
und kommst mit Kindern
an Stolpersteinen vorbei,
sub870
und ich schaue mir
das dann auch häufiger an,
sub871
weil du ja im Grunde ganz
verkürzt und ganz verknappt,
sub872
aber dennoch eine
kleine Biografie da hast.
sub873
RD: Genau.
sub874
ML: Du siehst, wo jemand geboren ist
und du siehst, wo er ermordet
sub875
und umgebracht worden ist.
sub876
So Kinder kriegen das mit
und fragen dann, was ist das?
sub877
Was sind das für Steine?
sub878
Und was sagt man dann, wenn die
Kinder noch sehr klein sind?
sub879
Du kannst denen ja nicht
wirklich zumuten, zu erzählen,
sub880
was da wirklich war.
sub881
RD: Also ich finde
das Beispiel ganz schön.
sub882
Ich bin selber Mutter.
sub883
Und als mein Großer
gerade drei Jahre alt war
sub884
und ich immer mit ihm zur Kita ging,
sub885
liefen wir immer
an einem Stolperstein vorbei
sub886
und er ist mit seinem Fahrrad
da immer so drüber gefahren.
sub887
Und jedes Mal,
wenn er das gemacht hat,
sub888
hat es irgendwie so einen
Stich in meinem Herzen gegeben.
sub889
Ich dachte so, au,
das tut mir irgendwie weh,
sub890
dass man da einfach so drüber fährt.
sub891
Aber der ist ja drei,
habe ich gedacht,
sub892
da kannst du ja nichts sagen.
sub893
Und dann habe ich mir aber das so
zwei-, dreimal passieren lassen
sub894
und habe gedacht,
ne, stimmt gar nicht.
sub895
Und dann habe ich ihn einfach zur
Seite genommen, stehen geblieben.
sub896
Dann haben wir uns
den Stolperstein angeschaut.
sub897
Habe ich gesagt, schau mal,
fällt dir was auf?
sub898
Ja, ist anders.
sub899
Und ich habe gesagt, es ist mir
wichtig, dass du daran vorbeifährst.
sub900
Und ab diesem Tag,
mit drei Jahren, hat er das getan.
sub901
Und ich dachte immer so, okay,
was kommt jetzt für eine Rückfrage?
sub902
Keine.
sub903
Aber über all die Jahre,
und jetzt wird er bald acht,
sub904
sind viele Rückfragen gekommen.
sub905
Und ich habe mir immer vorgenommen,
zu Antworten auf die Fragen,
sub906
die da kommen.
sub907
Und Kinder, die können
das ganz gut justieren.
sub908
Also der ist mittlerweile so weit,
sub909
dass er weiß, dass da Menschen gelebt
haben, die nichts Böses getan haben,
sub910
die aber gezwungen wurden,
diese Häuser zu verlassen
sub911
und die auch ermordet wurden.
sub912
Da sind wir mittlerweile.
sub913
ML: Allein diese
Begriffe, interniert.
sub914
Kinder Fragen genau das.
sub915
Papa, was heißt interniert?
sub916
Mama, was heißt deportiert?
sub917
Papa, was heißt ermordet?
sub918
Das sind genau die Fragen,
die die stellen.
sub919
RD: Ja, und natürlich achten ich
als Mutter oder wir als Pädagogen
sub920
in der vierten Klasse darauf,
dass wir dieses Thema
sub921
nicht traumatisch darstellen.
sub922
Aber zugleich eben
auch nicht bagatellisieren.
sub923
Und auch nicht Kindern zu sagen,
warte mal drei Jahre,
sub924
dann bekommst du eine Antwort.
sub925
Das kann man nicht aushalten.
sub926
Es gibt Wege, um Teilantworten
zu geben und vor allen Dingen
sub927
dafür zu sensibilisieren.
sub928
Und wenn wir das tun,
dann haben wir schon viel geschafft.
sub929
ML: Herr von Wrochem,
wie erleben Sie das in Neuengamme?
sub930
Ich habe das vorhin
gerade vorgetragen.
sub931
Hat mich überrascht, diese
stark steigenden Besucherzahlen.
sub932
120.000 jedes Jahr.
sub933
Zahlen gehen deutlich nach oben.
sub934
40.000 davon Schüler,
so beschreiben Sie das.
sub935
Was glauben Sie, woher kommt dieses
gestiegene Interesse zum einen?
sub936
Und wie gehen dann
insbesondere Jugendliche,
sub937
sind ja viele Schüler da,
wie gehen die damit um?
sub938
OW: Also ich will ganz kurz
noch einmal vielleicht
sub939
das Thema aufgreifen, wenn ich darf.
sub940
Weil es ist auch eine Beobachtung,
sub941
dass in heutigen Zeiten immer
zunehmend auch jüngere Kinder
sub942
mit dem Thema konfrontiert werden.
sub943
Und das hat was mit den Veränderungen
der digitalen Welten zu tun.
sub944
Die Frage, was hat das für
Auswirkungen auf sozialen Medien
sub945
und die Handys der Eltern,
die auch überall genutzt werden.
sub946
Und natürlich auch die
Fernsehinformationen in den Medien.
sub947
Und das kommt immer
früher bei den Kindern an.
sub948
Und deswegen brauchen
wir dazu Antworten.
sub949
Es ist so, wir gehen auch an Schulen,
wir machen solche Formate auch,
sub950
aber an die historischen Orte.
sub951
Insbesondere, wenn dort auch
Ausstellungen sind mit Gewaltbildern.
sub952
Dann sind wir da so ein bisschen
vorsichtiger an der Stelle.
sub953
Deswegen haben wir in Neuengamme
eher etwas ältere Kinder.
sub954
Da kommen auch dann mal Familien.
sub955
Das ist übrigens jetzt
auch ein zunehmender Trend,
sub956
dass Familien auch gemeinsam
an solche Orte gehen
sub957
und sich informieren wollen.
sub958
Und wir haben natürlich auch
jedes Jahr, gestern und heute,
sub959
große Gedenkveranstaltungen gehabt,
wo Nachkommen von Verfolgten
sub960
mit ganz kleinen Kindern kommen.
sub961
Weil die das eh
in ihren Familien verhandeln.
sub962
Das ist sozusagen auch ein Thema,
was eine sehr deutsche Debatte ist.
sub963
Weil natürlich Verfolgten-
Nachkommen damit aufwachsen
sub964
und damit konfrontiert sind
ihr Leben lang.
sub965
Während die Täter- Nachkommen
und Nachkommen von Mitläufern
sub966
ein Stück weit das Privileg haben,
sub967
dass man dann irgendwie damit
erstmal nichts zu tun haben muss.
sub968
Sozusagen an der Stelle.
sub969
Und wenn wir nach Neuengamme schauen,
sub970
wir haben die ganze
Vielfalt der Gesellschaft dort.
sub971
Also von Kindern, von Jugendlichen,
von Berufsgruppen, von Erwachsenen,
sub972
die mit sehr, sehr
unterschiedlichen Fragen kommen.
sub973
Und unser Ansatz ist es,
für alle diese Gruppen
sub974
möglichst passgenaue
Formate zu entwickeln,
sub975
damit sie auch anknüpfen können
an ihre Lebenswelten,
sub976
an ihre Erfahrungen,
Berufserfahrungen,
sub977
familiäre Hintergründe.
sub978
Und dass wir sozusagen für alle,
die kommen, ein Angebot bieten,
sub979
um sich mit diesem Thema
auseinandersetzen zu können.
sub980
ML: Das heißt, es gibt offenbar auch
den Wunsch nach Auseinandersetzung.
sub981
OW: Es gibt definitiv
den Wunsch nach Auseinandersetzung.
sub982
Und das wird ja auch stärker.
sub983
Ich habe manchmal den Eindruck,
sub984
das hat etwas mit
der Gesellschaft zu tun.
sub985
Und es ist auch eine Gegenbewegung
gegen den steigenden Rassismus,
sub986
Antisemitismus,
den Hass und die Hetze,
sub987
die natürlich auch bei jungen
Menschen inzwischen angekommen sind.
sub988
Und deswegen werden Orte,
die ja selber auch Zeugen sind
sub989
der Verbrechen,
also umso weniger Zeitzeugen leben,
sub990
umso stärker zeugen
die Orte von den Verbrechen.
sub991
Und deswegen werden
sie auch relevanter.
sub992
Und deswegen werden vielleicht auch
Menschen stärker darauf aufmerksam
sub993
und denken,
wir müssen auch ein Zeichen setzen
sub994
gegen diesen
gesellschaftlichen Trend.
sub995
ML: Und Sie machen das zum Teil
mit Hilfe der neuen Medien.
sub996
Ich habe mich gefragt, wie geht das?
sub997
Sie sich vermutlich auch, TikTok ist
sozusagen das Synonym für sehr kurz,
sub998
sehr knapp, ganz schnell
auf den Punkt kommen.
sub999
Wie kann man so eine Geschichte,
so komplex sie dann auch ist,
sub1000
in 40, 45 Sekunden erzählen?
sub1001
Sie lösen es so,
wir schauen uns das mal kurz an.
sub1002
- Sein Name war Walter
und vor 81 Jahren,
sub1003
in der Nacht vom 20.
auf den 21. April wurde er
sub1004
im Alter von zwölf Jahren ermordet.
sub1005
Wir Wissen nicht viel über ihn, aber
wir Wissen, dass er in der Slowakei
sub1006
geboren wurde
und gerne Briefmarken sammelte.
sub1007
Wir wissen auch, dass sein Vater
ein Juweliergeschäft hatte,
sub1008
bis er von den Nazis
gezwungen wurde, es aufzugeben.
sub1009
Sie alle wurden nach Auschwitz
deportiert und voneinander getrennt.
sub1010
Sein Vater überlebte nicht,
Walters Mutter und Schwester
sub1011
erlebten beide die Befreiung 1945.
sub1012
Walter nicht.
sub1013
Er war Monate vorher ins
KZ-Neuengamme deportiert worden,
sub1014
wo ein Arzt
pseudowissenschaftliche Experimente
sub1015
an 20 Kindern durchführte,
die alle aus Auschwitz kamen.
sub1016
Deshalb wurde Walter nur
wenige Wochen vor der Befreiung
sub1017
zusammen mit 19
anderen Kindern ermordet,
sub1018
alle zwischen fünf
und zwölf Jahren alt.
sub1019
ML: Das war jetzt wirklich kurz,
aber funktioniert.
sub1020
Also schafft es
in dieser verdichteten Form,
sub1021
jede relevante
Information zu transportieren
sub1022
und wirkt trotzdem nicht kalt
und einfach nur nüchternes Vortragen
sub1023
von Zahlen, Daten, Fakten, sondern
das transportiert sich noch mehr.
sub1024
OW: Ich glaube,
der wesentliche Punkt ist,
sub1025
dass man eben nur eine Geschichte
erzählt und nicht versucht,
sub1026
alles zu erzählen.
sub1027
Und wenn man sich konzentriert
auf einen Aspekt und sagt,
sub1028
das ist jetzt einmal die Geschichte
und die wollen wir heute erzählen
sub1029
und Morgen erzählen wir
eine andere Geschichte
sub1030
von einem ganz anderen Kind, von
einem ganz anderen Erwachsenen,
sub1031
von einem ganz anderen Häftling,
dann erreicht das die Menschen.
sub1032
Und vor allen Dingen auch,
ich meine, das sieht man dort auch,
sub1033
es ist ein sehr schnelles Video,
es hat ein bestimmtes Format,
sub1034
es spricht junge Menschen an.
sub1035
Es ist nicht für mich gedacht,
ich bin nicht die Zielgruppe.
sub1036
ML: Es funktioniert aber
auch bei mir tatsächlich.
sub1037
OW: Für jede Social Media Plattform
haben wir eigenständige Formate,
sub1038
die dann auch
die Zielgruppen im Blick haben,
sub1039
die diese Plattformen nutzen.
sub1040
Wir waren die erste
Gedenkstätte auf TikTok weltweit
sub1041
und wir haben das etabliert
als ein wichtiges Format,
sub1042
aber es ist eben eine Möglichkeit
unter mehreren Möglichkeiten,
sub1043
die Antworten gibt darauf,
dass eben junge Menschen
sub1044
verstärkt eben auch an anderen
Orten erreicht werden müssen,
sub1045
weil sie nicht mehr
automatisch zu uns kommen.
sub1046
ML: Und Sie sagen, Herr von Wrochem,
sub1047
und lass uns bitte
darüber jetzt einmal sprechen,
sub1048
auch ein bisschen vertiefter,
da verändert sich gerade was.
sub1049
Ich habe das vorhin zitiert,
Hitlergrüße, die dann gezeigt werden,
sub1050
ganz bewusst auch an solchen
Örtlichkeiten, um zu provozieren,
sub1051
ganz offensichtlich, Hakenkreuz
in den Schnee gemalt und so weiter.
sub1052
Sie sagen, das ist
noch nicht zwingend sozusagen
sub1053
der Nachweis dafür, dass da
lauter neue Nazis unterwegs sind.
sub1054
Was ist es dann?
sub1055
OW: Also es ist erst
einmal so, dass es zunimmt
sub1056
und das ist ganz
deutlich so, dass es zunimmt
sub1057
und dass es auch
im Alltag zu spüren ist,
sub1058
dass also auch ganz normal,
in regulären Führungen,
sub1059
jugendliche eben Hitlergrüße zeigen
oder auch White Power Zeichen zeigen
sub1060
oder eben rassistische,
antisemitische Sprüche machen.
sub1061
ML: White Power ist sozusagen,
wenn man so will,
sub1062
die nordamerikanische,
US-amerikanische Entsprechung.
sub1063
OW: Ja, genau.
sub1064
ML: Die man im neuen Amerika auch
relativ häufig sieht, wenn man...
sub1065
OW: Ja, und dann fragt
man sich natürlich, warum?
sub1066
Warum machen die das?
sub1067
Und ich glaube,
natürlich gibt es überzeugte Nazis,
sub1068
auch unter Jungen Menschen.
sub1069
Aber ich glaube tatsächlich auch,
dass unsere sozialen Plattformen,
sub1070
also diese deregulierten: Meta,
Facebook, was auch immer Plattformen,
sub1071
eben das befördern,
dass Jugendliche mit solchen Bildern
sub1072
konfrontiert werden
und dann auch ein Stück weit,
sub1073
sag ich mal, radikalisiert werden,
entemotionalisiert werden
sub1074
und auch aus Protest gegen alle
möglichen Dinge dann dazu neigen,
sub1075
eben heute eher rechtsextrem zu sein.
sub1076
Früher waren sie eher linksextrem.
sub1077
Das hat sich geändert.
sub1078
RD: Das passiert
zum Teil ganz bewusst,
sub1079
so wie Herr von Wrochem
das gerade erzählt hat.
sub1080
ML: Als Provokation.
sub1081
RD: Das erleben wir auch.
sub1082
Wir erleben aber auch, dass das auch
zum Teil einfach nachgeplappert wird,
sub1083
dass das gar nicht
ganz verstanden wird.
sub1084
Das heißt, wir gehen in Klassenräume
und sind mit Aussagen konfrontiert,
sub1085
wo wir dann einfach wirklich auch das
Gespräch suchen und sagen, hey,
sub1086
ich bin gerade irritiert
aus folgenden Gründen.
sub1087
Warum sagst du das denn?
sub1088
Was steckt denn dahinter?
sub1089
Was wir feststellen, dass dann, wenn
wir diesen Dialog eben nicht meiden,
sub1090
wenn wir wirklich
aktiv in den Dialog gehen,
sub1091
dass da sich ganz viel
einfach über Wissen aufklären muss.
sub1092
Aber es ist eben notwendig,
das auch tatsächlich zu tun.
sub1093
ML: Und welche Rolle spielt
in dem Zusammenhang,
sub1094
reden wir hier häufiger drüber,
der Nahost-Konflikt?
sub1095
Ich erinnere mich,
ich war 2015, 2016, 2017
sub1096
häufiger in Israel
unterwegs zu Dreharbeiten.
sub1097
Und da liefen diese Bilder,
Balkanroute und so weiter,
sub1098
die liefen damals im Fernsehen.
sub1099
Und als die Leute mitkriegen,
sub1100
dass wir ein deutsches
Kamerateam sind,
sub1101
kamen von Israelis
häufiger die Frage,
sub1102
ist euch eigentlich klar,
dass ihr damit auch den Judenhass -
sub1103
nicht alle um Gottes Willen -
aber zu einem Teil auch den Judenhass
sub1104
ausgerechnet wieder
in euer Land holt?
sub1105
Das war die Frage,
die ich dann beantworten musste.
sub1106
Welche Rolle spielt das,
dass wir 2015, 2016 hatten,
sub1107
dass viele Menschen
zu uns gekommen sind aus Ländern,
sub1108
in denen es zum Teil
ganz harte anti-jüdische
sub1109
und anti-israelische Propaganda gibt?
sub1110
Welche Rolle spielt das
in den Klassenräumen?
sub1111
OW: Erst einmal würde ich sagen,
sub1112
der Antisemitismus
ist keine Erfindung,
sub1113
die von außen gekommen ist,
sondern die war eine Konstanze
sub1114
in der deutschen Gesellschaft
nach 1945,
sub1115
auch schon im 19. Jahrhundert,
ganz, ganz, ganz früh.
sub1116
Und hat sich radikalisiert
in der Nazi-Ideologie.
sub1117
Und das hat sich fortgesetzt
in der Zeit.
sub1118
Und wenn man
aus der professionellen Perspektive,
sub1119
also von Gedenkstättenarbeit kommt,
dann stellt man auch fest,
sub1120
an Gedenkstätten manifestiert sich
ganz wesentlich
sub1121
auch dieser ganz klassische deutsche
nationalistische Antisemitismus.
sub1122
Allerdings seit Corona,
sub1123
seit der Corona-Pandemie
hat sich das verstärkt.
sub1124
Da gab es diese Querdenker-Bewegung,
sub1125
es gab ganz, ganz viel
Verschwörungstheorien.
sub1126
Das war der erste Schritt,
aus meiner Perspektive,
sub1127
einer Radikalisierung.
sub1128
Und dann kamen verschiedene
andere Faktoren dazu.
sub1129
Und der Nahost-Konflikt
sub1130
oder der, sag ich mal, der Angriff
auf Israel durch die Hamas,
sub1131
der war so eine Art
Brandbeschleuniger
sub1132
in einem bestimmten Milieu.
sub1133
Eben in dem,
sag ich mal, von Menschen,
sub1134
die aus dem Bereich zugewandert sind.
sub1135
Das sind auch überhaupt nicht alle,
aber es gibt eben einige darunter.
sub1136
ML: Nein, aber wenn man mit Experten
wie Ihnen auch spricht ...
sub1137
OW: Und da kommt eben
eine Dimension hinzu,
sub1138
die eher so eben
anti-israelisch argumentiert.
sub1139
Und übrigens,
sub1140
das ist auch eine Tradition
in der deutschen Linken,
sub1141
eben der linke Antisemitismus,
sub1142
der eben auch immer
antizionistisch war
sub1143
und sich eben auch
radikalisiert hat mit der Zeit.
sub1144
Und das sind so
die drei Ebenen von Antisemitismus,
sub1145
mit denen wir heute zu tun haben.
sub1146
Und das Ungute ist daran,
sub1147
dass die sozusagen so
ineinander verflochten werden heute.
sub1148
Man kann gar nicht mehr
so richtig unterscheiden,
sub1149
Von welcher Ecke
kommt denn das jetzt gerade?
sub1150
RD: Aber da würde ich sagen,
er kommt eben aus der Mitte.
sub1151
Also wenn wir das immer noch
versuchen, Ecken zuzuordnen,
sub1152
damit machen wir uns das zu leicht,
sub1153
weil wir es dann vielleicht
auch externalisieren.
sub1154
Weil wir vielleicht sagen,
sub1155
das ist ein importierter
Antisemitismus ausschließlich.
sub1156
Den gibt es natürlich,
also leider, ja.
sub1157
Aber eben auch den von rechts
und den von links.
sub1158
Und wir müssen quasi damit umgehen,
der ist so alt, wie Sie es sagten,
sub1159
nach den Kreuzzügen oder
mit den Kreuzzügen bis ins Heute
sub1160
und so omnipräsent.
sub1161
Und das ist ja die Frage,
wie gehen wir dann damit um?
sub1162
Warum werden
mit dem Nahostkonflikt ...
sub1163
Seit dem 7. Oktober
sind antisemitische Straftaten,
sub1164
haben sich mehr als verdoppelt.
sub1165
Wir sind in einer absolut
prekären Situation.
sub1166
Man kann als jüdischer Mensch
sub1167
nicht mit einem Davidstern
in der Straße laufen,
sub1168
nicht eine Kippa tragen.
sub1169
Man muss Angst haben,
sub1170
wenn man sein Kind
auf eine jüdische Schule
sub1171
oder in den Kindergarten schickt.
sub1172
Und da müssen wir uns doch
die Frage stellen, wie kann das sein?
sub1173
Israel kann nicht
das Kollektivlegitimation
sub1174
für Antisemitismus sein,
hier ist ein Fehler.
sub1175
Es gibt Kritik an der Politik,
an der Kriegsführung auf jeden Fall,
sub1176
die man auch äußern darf, darüber
sprechen wir auch mit Jugendlichen.
sub1177
Aber nie kann es eine Legitimation
sub1178
für den Hass
gegen Jüdinnen und Juden sein.
sub1179
Und das ist aber das,
was wir hier tagtäglich erleben.
sub1180
Und ich wünschte,
sub1181
wir hätten einen viel
lauteren Aufschrei dagegen.
sub1182
Das beschreiben Sie
ja auch in Ihrem Buch.
sub1183
Also das hat mich sehr abgeholt,
wie Sie sagen,
sub1184
wir können hier gar nicht mehr
in Sicherheit Leben.
sub1185
ML: Ja, weil Sie gerade
vorhin sagten, Herr von Wrochem,
sub1186
und das wäre die Frage an Eva Umlauf,
sub1187
das ist klassischer
deutscher Antisemitismus.
sub1188
Wir reden häufig hier darüber
und die Meinung von denen,
sub1189
mit denen man darüber spricht,
ist schon,
sub1190
dass sich da was verändert hat.
sub1191
Insofern, als heute häufig
Antisemitismus von links kommt.
sub1192
Links geprägter Antisemitismus
sub1193
und auch arabisch
geprägter Antisemitismus.
sub1194
Und ich finde,
man muss das dann auch klar benennen.
sub1195
Also wenn man mit Menschen spricht,
sub1196
die in der Kippa durch bestimmte
Stadtviertel in Deutschland laufen,
sub1197
dann sagen die, mach das nicht,
das geht auf gar keinen Fall.
sub1198
In anderen Vierteln wiederum
ist es problemlos möglich.
sub1199
Also hat sich da was verändert,
Frau Umlauf?
sub1200
EU: Natürlich hat sich was verändert.
sub1201
Also der Antisemitismus
war immer schon da.
sub1202
Nur jetzt ist er salonfähig geworden.
sub1203
Jetzt darf man das sagen
und zwar laut.
sub1204
ML: Aber was darf man laut sagen?
sub1205
EU: Ja, dass die Juden das
und die Juden jenes.
sub1206
Und wenn meine Freundin -
sub1207
die war meine Freundin,
ich spreche vom Vergangenen -
sub1208
sagt zu mir,
die Juden sind nur reich geworden,
sub1209
weil wir Wiedergutmachung
gezahlt haben.
sub1210
Dann hat sie das
schon lange nicht gesagt.
sub1211
Aber jetzt traut sie sich das,
das meine ich damit.
sub1212
Dass man einfach vor mir schon sagt,
sub1213
ihr seid so ein bisschen
selber Schuld an allem.
sub1214
Und warum ihr reich geworden seid,
wobei sie meint,
sub1215
diese Geschichte vom reichen Juden
ist sowieso ihr überlassen,
sub1216
das zu beurteilen,
sagt sie auch, warum das so ist.
sub1217
Aber das ist drin.
sub1218
Das ist drin und
jetzt traut man sich, das zu sagen.
sub1219
Und damit trifft man sich.
sub1220
Das war nur ein Beispiel
von einer Freundin,
sub1221
die ich seit über 50 Jahren kenne.
sub1222
ML: Und Sie sagen, das ist so viel,
dass man auch nicht mehr sagen kann,
sub1223
das ist jetzt anekdotische Evidenz,
sub1224
sondern das sind so viele,
sub1225
dass es wirklich salonfähig
geworden ist, so zu reden.
sub1226
Ich erlebe das
in meinem Umfeld so nicht,
sub1227
weil niemand würde sich trauen,
so etwas zu sagen.
sub1228
EU: In ihrem Umfeld nicht,
sub1229
aber warum sagt sie das
in meinem Umfeld?
sub1230
Das war auf meine Adresse adressiert.
sub1231
ML: Wie erklären Sie sich das?
sub1232
EU: Ja, weil irgendwie
mehr Mut da ist gegen Juden.
sub1233
Warum sind antisemitische Taten
tatsächlich so doppelt gestiegen?
sub1234
Die sind gestiegen,
weil die Leute sich jetzt trauen
sub1235
und die werden
dafür auch nicht bestraft.
sub1236
Das ist einfach so.
sub1237
Wir haben keine Möglichkeit,
sie zu bestrafen.
sub1238
Gesetze haben wir genug.
sub1239
ML: Genau, wir haben die Gesetze ...
sub1240
EU: Die Gesetze haben sie,
aber niemand beachtet sie.
sub1241
ML: Beispiel?
sub1242
Also wenn Sie sagen,
niemand beachtet die Gesetze?
sub1243
EU: Ja, ich meine,
was soll ich sie verklagen,
sub1244
dass sie das gesagt hat?
sub1245
Und wird sie bestraft,
wenn sie in meinem Alter ist?
sub1246
Ich meine, das ist eine Illusion.
sub1247
Ich meine,
ich will sie auch nicht bestrafen,
sub1248
weil ich kann das nicht ändern,
ihre Denke.
sub1249
ML: Das ist natürlich die Statistik
und die Frage, Herr von Wrochem,
sub1250
auch nach Antisemitismus.
sub1251
Ich habe hier mit Michael Wolffsohn
mal darüber geredet, dem Historiker,
sub1252
der selber nach dem Sechstagekrieg
Besatzer war im Westjordanland.
sub1253
Wir haben uns darüber
intensiv ausgetauscht und der sagte,
sub1254
es beginnt schon eigentlich damit,
dass wir kein klares Lagebild haben,
sub1255
keine klare Statistik haben.
sub1256
Weil alles, was sozusagen
"Anzeige gegen Unbekannt" ist,
sub1257
also das Beispiel ...
sub1258
EU: Nein,
wir haben schon Statistiken.
sub1259
ML: Ich möchte
kurz einen Punkt machen.
sub1260
Er sagte oder wir sprachen darüber,
dass eine Anzeige gegen Unbekannt,
sub1261
weil du bspw. in der U-Bahn
die Kippa vom Kopf gerissen kriegst
sub1262
oder bedroht wirst
oder was auch immer.
sub1263
Und nicht genau sagen kannst,
wer das war,
sub1264
die hauen ja dann ab in aller Regel.
sub1265
Dann fließt das in der Statistik ein
als rechte antisemitische Straftat.
sub1266
Das ist aber wahnsinnig unpräzise.
sub1267
Man weiß gar nicht,
woher der eigentlich wirklich kommt,
sub1268
aus welcher gedanklichen Welt,
sub1269
wer das eigentlich wirklich ist,
der das gerade gemacht hat.
sub1270
Das heißt, wir haben
ein ziemlich diffuses Bild darüber,
sub1271
woher der neue Antisemitismus kommt.
sub1272
Oder sehe ich das falsch?
sub1273
OW: Ja, einerseits schon.
sub1274
Ich meine, ein Thema ist ja,
sub1275
das hatten wir vorhin angedeutet
mit den sozialen Netzwerken
sub1276
und den Medien,
sub1277
also insbesondere da ist
Hass und Hetze sehr verbreitet
sub1278
und wird überhaupt nicht reguliert.
sub1279
Also im Gegensatz
zu einer analogen Welt,
sub1280
wo man auch Regeln hat
und Gesetze hat,
sub1281
gibt es da ja gar keine.
sub1282
Also ich habe schon
eigene Erfahrungen gemacht,
sub1283
wenn man dagegen vorgehen will,
es dauert Jahre.
sub1284
Es ist wahnsinnig aufwendig,
sub1285
man braucht auch Geld dafür,
um dagegen vorzugehen.
sub1286
Insofern, das ist ein Riesenfeld
sub1287
und wir haben heutzutage
mit KI-Fake News zu tun,
sub1288
eine ganz, ganz
problematische Entwicklungen,
sub1289
auch bezogen
auf Darstellung vom Holocaust,
sub1290
die verfälschen, die auch
Geschichtsbewusstsein prägen.
sub1291
ML: Die Macht der Bilder,
aber Bilder, die es nie gegeben hat.
sub1292
OW: Genau, die es nie gegeben hat.
sub1293
Und natürlich das alles zusammen,
das bildet auch ein Nährboden für,
sub1294
sage ich mal,
die Relativierung des Holocaust.
sub1295
Und auch anderer Probleme,
sub1296
weil ich meine,
oft ist Antisemitismus
sub1297
auch mit Rassismus
und Antizionismus verbunden.
sub1298
Das ist gar nicht so,
dass das auseinanderfällt,
sub1299
sondern meistens
richtet sich eben der Hass
sub1300
gegen verschiedene Gruppen
gleichzeitig.
sub1301
Und wenn Sie sagen,
man weiß nicht genau,
sub1302
woher das kommt,
da würde ich Frau Damm zustimmen,
sub1303
der kommt in der Regel
aus der Mitte der Gesellschaft.
sub1304
Heutzutage, weil Antisemitismus
eine Bindeideologie ist,
sub1305
wo verschiedene gesellschaftliche
Gruppen sich darauf einigen können,
sub1306
vor allem in Krisensituationen.
sub1307
ML: Aber welche Mitte?
sub1308
OW: Also man kann auch sagen,
sub1309
eine breite Mehrheit der Gesellschaft
ist offen für Antisemitismus.
sub1310
ML: Sie würden sagen,
also breite Mehrheit,
sub1311
das sind dann mehr als 40 Millionen?
sub1312
OW: Ich will es nicht quantifizieren,
sub1313
aber es ist tatsächlich ein Problem
in der deutschen Geschichte
sub1314
und das auch schon vor den Nazis,
dass Antisemitismus etwas ist,
sub1315
was die Menschen offensichtlich
vereint in einem Feindbild,
sub1316
was sie sich imaginieren,
um irgendwie das Gefühl zu haben,
sub1317
dass sie damit irgendwie das Problem,
sub1318
was sie eigentlich ganz woanders
haben, irgendwie lösen können.
sub1319
ML: Ich habe Ihr Buch, Frau Umlauf,
auch gelesen als etwas,
sub1320
was sozusagen sehr breit ansetzt
mit der Kritik.
sub1321
Und Sie sagen, nichts triggert
diese deutsche Öffentlichkeit,
sub1322
diese deutsche Gesellschaft
so sehr wie Israel.
sub1323
EU: Ja.
sub1324
ML: Warum ist das so in Ihren Augen?
sub1325
EU: Weil man auch in Deutschland
Israel und Juden nicht unterscheidet.
sub1326
Würde ich das in einem Satz sagen.
sub1327
Weil wir in der Diaspora
lebende Juden,
sub1328
identifizieren wir uns nicht
mit der Politik in Israel, die ist.
sub1329
Aber für die ist das alles
unter einem Hut.
sub1330
Die Juden sind dafür zuständig,
sub1331
dass man in Palästina
die Kinder mordet.
sub1332
Das sind die Juden,
die jetzt schlimmer sind,
sub1333
als wir Deutsche waren.
sub1334
Und man tut einfach die Opfer
und die Täter verwechseln.
sub1335
ML: Das heißt, Sie sagen,
sub1336
die Kritik richtet sich nicht
gegen diese Regierung,
sub1337
die wir da im Hintergrund sehen,
sub1338
sondern die richtet sich
pauschal gegen Jüdinnen und Juden?
sub1339
EU: Ja.
sub1340
Warum müssen wir in München
die jüdische Schule so schützen?
sub1341
Das kann ich Ihnen sagen.
sub1342
Weil wir da die Kinder haben,
weil wir da den Kindergarten haben
sub1343
und weil wir nicht wollen,
dass wir tote Kinder haben wollen.
sub1344
Und die werden wir haben.
sub1345
ML: Ich verstehe genau den Punkt.
sub1346
Und ich will Ihnen
in keinster Weise in Abrede stellen,
sub1347
dass es diesen Antisemitismus gibt.
sub1348
Ich frage nochmal,
Sie glauben nicht,
sub1349
dass die große Mehrheit
in diesem Land nicht in der Lage ist,
sub1350
sauber zu differenzieren
sub1351
zwischen dem,
was eine israelische Regierung macht
sub1352
und Menschen jüdischen Glaubens?
sub1353
EU: Ja.
sub1354
ML: Ich nehme das anders wahr.
sub1355
Also wenn wir bspw. auch hier
in der Sendung darüber diskutieren,
sub1356
dann erlebe ich so gut wie nie,
sub1357
dass jemand nicht - um bloß
nicht missverstanden zu werden -
sub1358
nicht immer den Satz
vorne wegschickt und sagt:
sub1359
"Das richtet sich hier
nicht gegen Israelis pauschal,
sub1360
das richtet sich schon gar nicht
gegen Jüdinnen und Juden,
sub1361
sondern es richtet sich gegen das,
sub1362
was diese Regierung
als offizielle Politik macht."
sub1363
Das erlebe ich z.B. hier,
diese Differenziertheit.
sub1364
EU: So differenziert ist das nicht,
glauben Sie es mir.
sub1365
Das ist, wir sind die Juden
und wir sind mit Schuld an allem.
sub1366
RD: Ich glaube,
man muss ja immer aufpassen ...
sub1367
ML: Sagen Sie.
sub1368
RD: Jegliche Pauschalisierung
zu sagen, das ist jetzt bei allen so,
sub1369
wäre falsch.
sub1370
Und das, was Sie
hier gerade beschreiben,
sub1371
ist natürlich auch gut,
wenn das so dargestellt wird.
sub1372
Aber ich glaube,
dass bei Frau Umlauf ...
sub1373
ML: Nehmen Sie das anders wahr?
sub1374
RD: Beides.
sub1375
Ich nehme mehr
als nur eine Sache wahr.
sub1376
Und das ist eben auch, dass es
genau diese Zuschreibung gibt.
sub1377
Und dass diese Differenzierung
eben nicht gemacht wird.
sub1378
Darin sehen wir jetzt als Zweitzeugen
auch einfach unseren Auftrag.
sub1379
Unseren Auftrag,
genau bei dieser Differenzierung
sub1380
bei der jungen Generation zu helfen.
sub1381
Und das meine ich eben mit,
sub1382
dass man durchaus unterscheiden muss,
was ist der Konflikt?
sub1383
Von wem geht der aus?
sub1384
Wie stehen dann selber Israelis dazu?
sub1385
Dass man darüber einfach spricht.
sub1386
Aber dass eben der Punkt,
sub1387
der Judenhass
hier in Deutschland und weltweit,
sub1388
dadurch sich
nicht legitimieren lässt.
sub1389
Hier kann kein Kind,
sub1390
was in die jüdische Schule
in München geht,
sub1391
etwas dazu, was da passiert.
sub1392
ML: Logisch.
sub1393
Das ist auch die Definition
von Antisemitismus.
sub1394
Jemanden zu hassen,
weil er jüdischen Glaubens ist.
sub1395
EU: Das reicht.
sub1396
ML: Ja,
das ist reinster Antisemitismus.
sub1397
Aber israelische Regierungspolitik
zu kritisieren,
sub1398
ist kein Antisemitismus.
sub1399
Oder?
sub1400
EU: Nein, israelische Politik
darf man auch kritisieren.
sub1401
ML: Also ich kenne viele Israelis,
auch Völkerrechtler z.B.,
sub1402
die ganz hart mit israelischer
Politik ins Gericht gehen.
sub1403
EU: Man hat gesehen,
wie viele Demonstranten waren,
sub1404
die gegen Netanjahu
in eigenem Land protestiert waren.
sub1405
Das waren alles Israelis,
die ihn teilweise auch gewählt haben.
sub1406
Sonst wäre er nicht
jahrelang an der Macht.
sub1407
ML: Herr von Wrochem.
sub1408
OW: Ja, vielleicht muss man
einfach nochmal unterscheiden
sub1409
sozusagen zwischen
verschiedenen Dingen.
sub1410
Das eine ist die Kritik
an der israelischen Regierung.
sub1411
In der deutschen Tradition
natürlich auch,
sub1412
wenn man es positiv sieht,
sub1413
aus einer grund- und
werteorientierten Debatte,
sub1414
wo das Völkerrecht
ganz stark gemacht wird.
sub1415
Da kann man sagen,
es gibt das Völkerrecht auch
sub1416
als Konsequenz aus den Verbrechen
des 20. Jahrhunderts
sub1417
und daran müssen wir festhalten.
sub1418
Das andere ist,
sub1419
dass wir als Deutsche
eine besondere Verantwortung haben
sub1420
für den Staat Israel
aufgrund der Shoah
sub1421
und der Massenverbrechen,
die von Deutschland ausgingen.
sub1422
Und natürlich ist das
eine große Verantwortung
sub1423
von der deutschen Perspektive.
sub1424
Und dann gibt es noch die Dimension,
die sich daraus ergibt,
sub1425
aus der aktuellen Situation
Regierung einerseits
sub1426
und dann das Land.
sub1427
Und es wird
viel zu wenig unterschieden
sub1428
zwischen dem Regierungshandeln
und Israel als Staat,
sub1429
der entstanden ist
als Folge der Massenvernichtung
sub1430
im 20. Jahrhundert durch die Nazis.
sub1431
Und das ist sozusagen
in der deutschen Diskussion
sub1432
viel zu wenig differenziert.
sub1433
ML: Also ist das das Dilemma,
das Sie meinen, Frau Umlauf?
sub1434
Ich habe ein interessantes Beispiel,
weil Sie das gerade ansprechen.
sub1435
Thema Staatsräson,
sub1436
die Frage, wie steht Deutschland
an der Seite Israels.
sub1437
Der deutsche Bundeskanzler,
sub1438
der vor einigen Monaten
Folgendes sagte, schauen Sie mal.
sub1439
- Wir können nicht Waffen liefern
in einen Konflikt,
sub1440
der versucht wird ausschließlich
mit militärischen Mitteln
sub1441
jetzt gelöst zu werden.
sub1442
Der Hunderttausende
von zivilen Opfern fordern könnte,
sub1443
der eine Evakuierung
der ganzen Stadt Gaza
sub1444
zur Voraussetzung hat.
sub1445
Wohin sollen diese Menschen gehen?
sub1446
Das können wir nicht,
das tun wir nicht
sub1447
und das werde ich auch nicht tun.
sub1448
ML: Für diese Aussage, Frau Umlauf,
gab es viel Kritik.
sub1449
Wie fanden Sie diese Aussage damals?
sub1450
EU: Ich fand sie
eigentlich unmöglich.
sub1451
ML: Weil?
sub1452
EU: Weil das einfach
ein Dreh um 180 Grad war.
sub1453
Wenn ich die deutsche Regierung,
ob das die vorherige war oder diese,
sub1454
als erstes höre:
sub1455
"Wir liefern nicht mehr
Waffen an Israel."
sub1456
Dann fühle ich mich nicht wohl.
sub1457
Was wollen die damit sagen?
sub1458
OW: Ich hatte ja gerade gesagt,
sub1459
dass Deutschland
eine besondere Verantwortung.
sub1460
hat aus der Geschichte heraus
für die Existenz Israels.
sub1461
Und das muss natürlich
alles getan werden,
sub1462
dass das erhalten bleibt.
sub1463
Ich persönlich würde
trotzdem immer sagen,
sub1464
Völkerrecht gilt
für alle Menschen gleichermaßen
sub1465
und für alle Länder
auch gleichermaßen.
sub1466
Und da sollte nicht mit
Doppelstandards gearbeitet werden,
sub1467
das ist ein Riesenproblem.
sub1468
Das ist ein Stück weit
auch ein Dilemma
sub1469
und dazu kommt noch,
dass jüdische Menschen in Deutschland
sub1470
eine hohe Identität haben
mit diesem Staat.
sub1471
Weil es der Staat ist,
sub1472
der eben der Ort der Rettung war
auf eine Art.
sub1473
Und Juden weltweit, würde ich sagen,
sub1474
Israel eben auch
als Schutzraum wahrnehmen.
sub1475
Und dieser Schutzraum,
der wird angegriffen
sub1476
und das in Permanenz.
sub1477
Und das führt vielleicht auch dazu,
sub1478
dass bestimmte Dinge
anders gesehen werden dann.
sub1479
Und dazu kommt natürlich auch,
sub1480
jetzt sage ich es mal kritisch
gegen die deutsche Erinnerungskultur,
sub1481
dass oft sozusagen
aus diversen Gründen
sub1482
so eine Art sehr starker Fokus
auf Israel liegt,
sub1483
auch aus einer Perspektive
einer Schuldabwehr,
sub1484
eines Gefühls sozusagen,
sub1485
sich dann nicht dauernd
mit seinen eigenen Unrechtstaten
sub1486
und den Folgen
beschäftigen zu müssen.
sub1487
Man schaut viel weniger
auf den Sudan,
sub1488
man schaut viel weniger
auf andere Kriegsschauplätze,
sub1489
wo auch Massenprobleme,
Massenverbrechen verübt werden,
sub1490
die ganz größeren, viel größeren
Ausmaß sind es teilweise noch.
sub1491
Unabhängig davon finde ich aber,
sub1492
dass man auch natürlich
Kriegsverbrechen
sub1493
als Kriegsverbrechen benennen muss,
sub1494
wenn man nicht
unglaubwürdig werden will.
sub1495
ML: Also, ich danke Ihnen allen
ganz herzlich.
sub1496
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1497
Wir sind am Dienstag
wieder für Sie da, bis dahin.
sub1498
Dankeschön, tschüss.